+++
author = "S"
categories = []
date = ""
draft = true
tags = []
thumbnail = ""
title = "CRM250ARのアイドル制御を読み解く"

+++
Dec.28,2020 ~~ふぁっきゅう電子制御~~ 地球環境を守ろう

ホンダ　CRM250AR

2stとは思えない低速トルクと燃費をAR燃焼によって実現したマシン。

2stも終わりという世紀末に時代に逆行した反骨精神。これぞ技術のホンダ。(~~ただしその反動で車体の方はケチられ…~~)

[http://chaze.blog.fc2.com/blog-entry-1455.html](http://chaze.blog.fc2.com/blog-entry-1455.html "http://chaze.blog.fc2.com/blog-entry-1455.html")

ホント無縁単車墓地様が書いてる通りです。

部品供給的にあと数年で死ぬ未来が見えてるので、昔は2stってのがあってこんな技術もあったんだよー、的な記録も兼ねてちょろっと機能紹介します。

さて、CRM250ARというと大型の排気バルブと点火の制御でわざとデトネーションを起こす仕掛けですが、実は排気デバイス以外にも吸気デバイスもあわせて一つのシステムとして機能しています。

特にソレノイドバルブによって2次エアーを導入して薄くする空燃比制御はAR燃焼のON/OFF制御にも直結してて結構重要だったりします。

CRM250ARに乗っていると進角したり遅角したりと制御されてる感があります。特にピュアな2st好きほどこの制御感を嫌がる傾向があるようですが、1つの原因としてソレノイドが0か1かの制御だからなのではないかと推測しています。素人考えですが、もしCRM250ARの進化系が出ていたらソレノイドによるON/OFFではなくリニアな空燃比制御になっていたのかもしれません。

そろそろ、本題です。

CRM250ARにはもうひとつ吸気デバイスがついています。ソレノイドがダイヤフラムを動かしてアイドリング時のスロットル開度を制御しています。ちなみにこれはほぼAR燃焼には関係ありませんので排ガス対策と見て良いでしょう。

そもそもキャブでスロットル制御って意味わかんねーよ！って感じですが実際に見てみるとなかなか秀逸なつくりでちょっと感動してしまいました。

でも、筆者の個体ではそもそもアイドルコントロールソレノイドが死んでます。そのままで走っているのだから触らなきゃいいものを取っ払ってみようと思ったのが全ての元凶。

2stオフのスロットルなんて普通ワイヤー一本でダイレクトにスロットルバルブを引っ張り上げるのが普通です。戻し側はばねの力だけなので言うなれば強制開式キャブ?

でも、CRM250ARって実はスロットルワイヤー2本なんです。回転運動をリンクを介してピストンバルブの上下運動に変えているので閉じ側もついてる強制開閉式キャブ、そんなの恐らくPEキャブでは唯一かと…

えらいめんどっちいことしてます⇒理由を推測

理由1：スロットルポジションセンサー

可変抵抗を用いた回転角センサーの使用を考えるならやはり回転運動の方が良いですね。

ちなみにイタリア娘のPWKにもスロポジセンサーがついてますが、一本引きのままで随分コンパクト。これが時代の差か…それか測定精度が違ってイタリア娘は点火は制御してなくていらないのかもしれません。

理由2：アイドルコントロール

まあ、本命はこっちでしょうね。

の前にアイドル開度についておさらい。スロットルは完全に閉じ切るとエンジンは止まってしまいます。それだとスロットルを離すとエンストしてしまうので通常は最小でここまでしか閉じちゃダメって範囲をネジで可動域を制限してます。このネジの位置がスロットルを離した状態、すなわちアイドリングでのスロットル開度です。

それがCRM250ARの場合はアイドルスクリューのかわりに可動するプレートがついてます。どこまでスロットルを閉じてもいいかの制限が可変なのです。