+++
author = "S"
categories = ["'学術'"]
date = ""
draft = true
tags = []
thumbnail = ""
title = "鬱アニメに見るメンヘラ論"

+++
精神がおひょひょひょひょ～な在校生諸君へ

これよりメンヘラについての講義を行う。


2:30AM
まただ。布団に入ってから3時間以上経つのに寝付けない。
体は明らか疲れと眠気を感じているにも関わらずただ時間が過ぎていくだけだ。
眼を閉じる。
カラスが鳴き声が聞こえてくる。
まさかもう夜明けか?!
眼を開けると辺りは静かだ。暗闇の中、見慣れた天井が見える。
安心して再び目を閉じる。
またカラスの鳴き声が聞こえてくる。
これは幻聴だ、そう確信すると声は消える。

モノが聞こえたなんて数か月ぶりだ。
いつから聞こえてたかはよくわからないし、気付いてなかっただけでずっと聞こえてたのかもしれない。
でも私はまだ軽症だ。
自分でもうまく説明できないが、感覚的に現実と非現実の境界をまだ識別できるし、だいたいは実在しないと気付くとその瞬間に消えてくれる。
でも本当にそうだろうか?

何が実在するかなど本当はなにひとつわかっていないんじゃないか?


この古典的な問いは“我思う、故に我あり”から”ゴーストインザシェル”、”マトリックス”などなど今までの歴史で幅広く扱われてきた永遠のテーマでもあります。
その中でも”Rick and Morty”は面白いです。Rickは無限のパラレルワールドを行き来する術を手にしており、無限にある可能性の中の一つに過ぎない世界に価値を見いだせず、自分勝手にやりたい放題します。ある世界がどうなってしまおうと自分だけ別の世界に移れば良いのです。でも無価値を自覚しているにもかかわらず自分の今いる“世界”やそこの“家族”に未練を感じてしまう。この矛盾がたまらなく共感できます。

筆者もRickと同じ立ち位置を取っています。
itamae氏なんかは話していると“社会の中の自分”と言う文脈で自己を定義していることを感じます。
それに対して筆者は自分の存在する世界をきちんと掴みきれていません。自分を内包する世界の感覚があやふやなのです。自分や他人を問わず、全ての人間の感覚や知覚、精神活動の全てに対して全く信頼がありません。原点がないから自分を定義することもできず、他人の存在なんて余計にあやふや。それでもまだ辛うじて何かしら意味を見いだせるのは自分自身だけです。だから皆自分の思うように好き勝手にするしかないと思っています。
でもこれは独りぼっちでとても寂しいです。そんな中で他者に何かしら特別な主観的価値を見出そうとしている自分もどこかにいます。不思議と人間は独りぼっちでは生きていけないみたいです。

ここで精神医学の世界に目を向けてみましょう。
筆者は幻聴はたま～に経験しますが、何かが見えたというのは数えるくらいしかありません。幻覚と言えば、まず統合失調症が挙げられます(“ビューティフルマインド”参照)。
筆者は統合失調症ではありません。鑑別のポイントは統合失調症は幻覚は内的な起源をもっています(“妄想代理人”などに一部描写あり)。筆者の場合は外的で救急車や何かのメロディ、セミの鳴き声などのバックグラウンドの音、幻視はよくわからない塊がフッと現れるくらいです。
自分と世界の繋がりがあやふやになる感覚は統合失調症のものです。筆者の場合は自分の今までの知覚の経験から、経験論的に自分の知覚や世界そのものに疑問を抱いているわけですが、統合失調症の場合は知識ベースではなく感覚を伴っているわけです。(経験と感覚の祖語を埋めるにはLSD!)