+++
author = "S"
categories = []
date = ""
draft = true
tags = []
thumbnail = ""
title = "鬱持ちによる鬱アニメ批評集"

+++
サイト管理人の友人Sです。

決してアニメオタクではないのですが、色んなメディアを眺めていると、実はアニメーションって小説の次くらいに鬱系の作品がたくさん埋もれてるのではないか？？と最近気付きました。

我々戸山生崩れは何かとメンタルがおひょひょひょひょ～な人が多いので鬱ワールドに入り浸ってたりします。鬱世界を描くうえでアニメというのは実写に比べても内的な表現の自由度が高く、適合性も高いのでしょう。

そんな世のダークサイドの住人のための超個人的鬱アニメ批評集。

* 鬱アニメを定義する。ここで扱う鬱アニメとは歪んだ精神構造による病的な世界観を描いている作品である。ものによっては精神医学の専門書よりよっぽど参考になる。
* ↑だから、ただ登場人物が次々と死んでいくような作品や、登場人物が頑張っても報われない悲しいだけの作品はただの暗い作品でしかない(例えば進撃の巨人とか)。だからここでは扱わない。
* まだ見てない作品もたくさんあるので悪しからず。なんとなく気が向いたら少しずつ追加していく。もしお勧め作品でもあれば、メールでも下さい。

### N・H・Kにようこそ！

アニメとしての表現はうーん。。。

アニメというメディア形式の良さは全く生かしていない、いかにもただ映像にしましたみたいな、、、、(とか言うとコストとか労力とか舐めてんのか!とか殴り込みされそう)

にも関わらず見始めたら案外シリアスなストーリー展開に見入ってしまいました。1話目にして、それはもはや統合失調症じゃん！って感じです(一応設定上はセロトニン系のヤクってことになってる?)。虚無感の演出なんかも”わかる人”には深く共感できるでしょう。以下、ネタバレ含。

主人公の佐藤君は引きこもり。ある日謎の少女岬ちゃんが目の前に現れて佐藤君を引きこもりから救い出す、というストーリー、、、では無いところがハードコアです。というかむしろ逆。いや、その、構造自体は正しいのですが、岬ちゃんや先輩と比べて佐藤君はかなりまともな人間です。真の主人公は明らかに岬ちゃんの方で、ああ見えて決して救済に来た天使なんかじゃありません。岬ちゃんはネグレクトに曝され、傷だらけの心はかなりヤバい世界に入っていきます。その結果、佐藤君を誘惑して操作して振り回して、、、悪意は無くてもパーソナリティ障害の領域に片足突っ込んでますね。岬ちゃんは自分よりダメ人間を自分に依存させることで自己実存の価値を定義しなければいけないレベルにまで自己肯定感が希薄になってしまっているのです。さて、こんなのが実在した場合にはヤバいメンヘラ女と言われるのがオチでしょうが、個人的にはここに彼女の生存に対する力強い意志が見られるので好きです。自分の生存のためには自己実存を肯定する必要があった。だからそのために佐藤君のプロジェクトを実行した。手段は社会的に全然正しくないかもしれませんが、死を回避するための恐るべき行動力は評価に値します。逆にその分プロジェクト失敗時にすぐ自殺未遂するだけのパワーがあるのかもしれませんが。

もう一つこの作品で評価できる点はエンディングです。非常に現実的なエンディングなのです。一般的な作品では主人公は心の問題を乗り越えて進歩します(より一般受けを狙うなら恋愛物語にでもしちゃえば良い)。例えば、”言の葉の庭”のゆきの先生。しかし、この作品の最後はそれぞれ社会復帰をしつつも内面的な問題はちょっと安定したかな？という程度で根本的に実は全然解決されていません。陰謀論への逃避、ラストの日本人質交換会の契約書、他への依存を振り切れない不安の中でもやや安定した状態に落ち着いて日常に戻るだけの現実を描写しています。結局のところ、起承転結に乗っ取ってある日何かの出来事を通じて人間が変わるなんてことは我々が思うほど多くはなく、現実世界ではほとんどの場合なんとなくの妥協でそれっぽく世の中に付き合っているだけの日常に戻るのです。メンヘラは一日で治らず。このリアリティはやはり作者が経験者ということなのでしょうか。

なお、本作品とFLCLを足して大衆向けに3倍希釈すると”四畳半神話大系”になる。

独断と偏見にまみれた総合評価：75点(漫画版は評価が飛躍的に上がると思われる)

### 秒速5センチメートル

筆者が初めて見た新海誠作品。なお、本作品鑑賞後半日ほどはダメージが強すぎて立ち直れませんでした苦笑。

### P.S.

そう言えば、鬱系と言えばまあ普通は文学なのですが、、、

itamaeなんかは文学に強いのですが、彼に推薦された本を読んでもイマイチ…と言うのも筆者は高校で国語の単位を落としたほど人間ですので悪しからず。そんなわけで長いこと文学の楽しみには無縁でしたが1本の作品が筆者の人生を変えました。それも映画”ゴッドファーザー(1972)”。

うっわ、ベタすぎ～

と思ったあなた、まあその通りなんですけど。。。

でも映像になった途端にハマるのだから興味深いですね。言語野の依存度が低いから?視覚野の機能の構造的な違い?とにかく一生懸命子供に本を読ませようとする教育者は様々なメディア形式で食わせてみるべきである。(あ、もちろん本も大事よ?)